# El-teatro-desde-1939-hasta-nuestros-dias
Durante la Guerra civil el teatro fue utilizado como instrumento de ambos bandos como arma de agitación política, la Guerrillas del Teatro republicanas y el teatro de falange son prueba de ello. No obstante, el teatro acusa más que ningún género las consecuencias de la dictadura y el aislamiento y la pobreza de la sociedad de posguerra española.
Los años cuarenta se caracterizan por la continuidad de las tendencias que ya triunfaban antes de la guerra, sobretodo el teatro burgués al estilo de Benavente, sin apenas sentido crítico y defensor de los valores más conservadores. Este teatro es cultivado por autores como Pemán, Luca de Tena y Calvo Sotelo, afines a las convenciones y sin problemas con la censura. No deja de haber, sin embargo, algunos intentos renovadores, centrados en el teatro de humor. Así Miguel Mihura, autor de un cercano al del absurdo, siempre plasma cierta intencionalidad crítica y acentúa aún más las características inverosímiles de la acción (tres sombreros de copa). Muy próxima en el tratamiento del absurdo, pero impregnado de un humor intelectual, está la obra de Jardiel Poncela (Eloísa esta debajo de un almendro, Cuatro corazones con freno y marcha atrás).
En los años cincuenta surge y se desarrolla la llamada "generación realista". Se trata de un grupo coherente, de ideología izquierdista, cuyo objetivo es la crítica de la realidad española de su época a través de una estética predominantemente realista. Se trata de un teatro poco innovador desde el punto de vista formal, por cuanto los autores se preocupan más del contenido y el mensaje, buscando la identificación del público con los personajes. Destacan entre todos ellos Antonio Buero Vallejo, autor de 2 de las obras más importantes del teatro de posguerra: Historia de una escalera y El tragaluz, en las que representa una línea de teatro crítico, con un papel primordial del diálogo y un lenguaje preciso y a veces coloquial. Alfonso Sastre, por el contrario, concibe el teatro como un medio de agitación y concienciación, que ponga de manifiesto las relaciones entre individividuo y sociedad y la necesidad de un cambio social. Entre sus obras, siempre trágicas, destacan Escuadra hacia la muerte y La sangre y la ceniza.
La tímida relajación de la censura y el comienzo del aperturismo provocaron la entrada en los años sesenta de un movimiento de renovación caracterizado por un acercamiento al teatro extranjero y por la posibilidad de de introducir un teatro vanguardista que apenas pudo ver la luz hasta casi el final de la dictadura, por lo que se habla de un teatro soterrado, que no llega a pisar las tablas. Muchos de los grupos vanguardistas creados en los sesenta se afianzan y se establecen en los setenta como grupos estables que, asentados sobre las premisas de la improvisación, la creación colectiva, y la ruptura de las convenciones escénicas, cambiaron de un modo radical y duradero el teatro de nuestro país. Esta renovación la desarrollan autores individuales como Francisco Nieva, Miguel Romero Esteo y, sobre todo, Fernando Arrabal (Pic-Nic), creador del "teatro pánico" que pretende unir lo absurdo con lo cruel; pero también grupos independientes, que crean sus espectáculos de forma colectiva: Tábano, Els Joglars, La cuadra de Sevilla, La Fura dels Baus.
El fin de la dictadura trajo consigo una serie de expectativas para el teatro que, poco a poco, fueron decayendo. Devuelta la libertad al creador, es el público, sin embargo, el que desecha los montajes más innovadores. Se tiende, por un lado, al teatro institucional subvencionado, con grandes presupuestos y personal profesional, que da a conocer nuestro mejor teatro, clásico y contemporáneo. Por otro lado, surgen redes de festivales y ciclos de teatro, que ofrecen al público un amplio panorama de géneros, una oferta muy variada, pero poco novedosas en técnicas o renovación. Esta línea más tradicional, basada en la importancia de los diálogos, es representada por autores como Antonio Gala (Anillos para una dama), José Luis Alonso de Santos (Bajarse al moro), José Sanchís Sinisterra (AY, Carmela!) Fernando Fernán Gómez (las bicicletas son para el verano) o el reciente Juan Mayoría (el chico de la última fila).
